تخصیص منابع و قسمت کردن شبکه در ساختار \lr{Open-RAN}

### 2020-09-09 Latex/tehran-thesis/tex/chapter1.tex
add file

\chapter{مقدمه}
\subsection{مقدمه ای بر \lr{5G} }
\lr{5G}،
مخابرات نسل پنجم
سیستم های بیسیم \LTRfootnote{Wireless} وشبکه های مخابراتی بعد از نسل چهارم می‌باشد که تکاملی از لایه‌ی فیزیکی در تکنولوژی شبکه‌های مخابراتی سیار همانند \lr{LTE} است که نسبت به \lr{4G} سرعت و پوشش بهتری را فراهم می‌کند.  
\lr{5G}
نوع جدیدی از شبکه را ایجاد می‌کند که به منظور اتصال تقریبا همه و همه چیز با هم از جمله ماشین ها، اشیاء و دستگاه ها ساخته شده است.
\lr{5G}
 فناوری بی سیم برای ارائه سرعت داده های چند گیگابیت بر ثانیه، تأخیر فوق العاده کم، قابلیت اطمینان بیشتر، ظرفیت شبکه گسترده، افزایش در دسترس بودن و تجربه کاربری یکنواخت تر به کاربران بیشتر است. عملکرد بالاتر و بهره وری بهبود یافته باعث افزایش تجربیات کاربر جدید شده و صنایع جدیدی را به هم متصل می کند.

تکنولوژی سیگنال  \lr{5G} برای پوشش فراگیرتر و بازدهی بهتر سیگنال ایجاد شده است. این پیشرفت ها منجر به تغییراتی از قبیل\lr{IOT} \LTRfootnote{Internet of Things} و \lr{Pervasive Computing} در آینده ی نزدیک خواهد شد.
همچنین \lr{5G} منجر به توسعه و بهبود سرویس های مخابراتی و اینترنتی سیار و در ورای آن، ایجاد تجربه‌ی بهتری برای مصرف کنندگان خواهد شد.\newline
برای توسعه‌ی اینترنت سیار و \lr{IOT}، نیازمند استفاده از شبکه‌ی نسل پنجم هستیم تا به سادگی منجر به دسترسی شبکه برای ارتباط انسان‌ها با یکدیگر و ارتباط ماشین با انسان گردد.

به طور کلی، 
\lr{5G}
 در سه نوع سرویس اصلی متصل از جمله پهن باند تلفن همراه، IoT عظیم و ارتباطات مهم برای ماموریت استفاده می شود.
پهن باند تلفن همراه پیشرفته 
\lr{(eMBB)}
 برای مقابله با نرخ داده های بسیار زیاد، تراکم بالای کاربران و ظرفیت ترافیک بسیار بالا برای سناریوهای مختلف و همچنین پوشش یکپارچه و سناریوهای تحرک بالا با نرخ داده‌های استفاده شده بهبود یافته است.
 ارتباطات  عظیم ماشین 
 \lr{(mMTC)}
  برای
\lr{IoT}،
   برای تعداد بسیار زیاد دستگاههای متصل به مصرف کم و نرخ داده کم نیازمند می‌باشد.
ارتباطات بسیار مطمئن و با تأخیر کم
 \lr{(URLLC)}
 برای برنامه های کاربردی مهم برای ایمنی و ماموریت
  مورد توجه است.
 از آنجا که ساختار
\lr{5G}
 کمتر به زیرساخت های \lr{4G} وابسته می‌شود و طیف بیشتری در دسترس قرار می‌دهد،
 تخمین ها سرعت بارگیری را حداکثر 1000 برابر سریعتر از \lr{4G} در نظر دارد، که بالقوه از 
 \lr{10Gbps} 
بیشتر است، که به شما امکان می دهد تا در کمتر از یک ثانیه فیلم کامل
\lr{HD}
   را بارگیری کنید.
   برخی تخمین ها محافظه کارانه تر هستند، اما حتی محافظه کارانه‌ترین تخمین نیز این نسل را چندین ده برابر سریعتر از \lr{4G} قرار می دهد.
دلایل نیاز به نسل پنجم اینترنت به طور خلاصه در ادامه بیان شده است \citep{etsi}.
\item ترافیک داده های تلفن همراه به دلیل پخش ویدئو به سرعت، رو به افزایش است.
\item با در اختیار داشتن چندین دستگاه به طور همزمان، هر کاربر تعداد فزاینده‌ای از اتصالات را در اختیار دارد.
\item اینترنت اشیاء به شبکه‌هایی نیاز دارد که میلیاردها دستگاه را اداره کنند.
\item با وجود تعداد فزاینده‌ای از دستگاه های ارتباطی و افزایش ترافیک داده‌ها، هم دستگاه‌ها و هم شبکه‌ی  
آن
نیازمند افزایش بهره‌وری انرژی هستند.
 به دلیل تحت فشار قرار گرفتن اپراتورهای شبکه برای کاهش هزینه‌های عملیاتی و همچنین به دلیل اینکه کاربران به تعرفه های نرخ مسطح عادت می‌کنند و مایل نیستند مبلغ بیشتری بپردازند.
\item فناوری ارتباطات سیار می تواند موارد استفاده جدیدی را ایجاد کند (به عنوان مثال موارد تاخیر فوق العاده کم یا قابلیت اطمینان بالا) و برنامه های جدید برای صنعت که منجر به درآمدزایی بیشتر اپراتورها می گردد.
بنابراین عملکرد عملیاتی نسل پنجم می‌بایست به طور قابل توجهی افزایش یابد (به عنوان مثال افزایش راندمان طیفی، سرعت بالاتر داده، تأخیر کم).
زیرساخت
\lr{5G}
می‌بایست
در حالی که هنوز سطح قابل قبولی از مصرف انرژی، هزینه تجهیزات و استقرار شبکه و هزینه بهره برداری را ارائه می‌دهد،
 اینترنت اشیاء را به طور گسترده نیز تأمین کند.
از طیف گسترده‌ای از برنامه ها و خدمات پشتیبانی کند.
 \begin{figure}[H]
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/etsi}
  \caption{مقایسه قابلیت های کلیدی
\lr{IMT-Advanced}
 (نسل 4) با
\lr{IMT-2020}
 (نسل ۵) 
 با توجه به
\lr{ITU-R M.2083}
\cite{etsi}
  }
  \label{fig:C-RAN}
\subsection{مروری بر نسلهای اخیر مخابرات}
در ابتدا می خواهیم بدانیم که چه چیزی منجر به رفتن محققان به سوی  \lr{5G} شده است. یکی از دلایل مهم، سرعت و نرخ انتقال بیشتری است که در ادامه به آن می‌پردازیم.
نیاز بشریت به ارتباط تلفنی (انتقال بدون سیم به صورت زمان حقیقی \LTRfootnote{Real Time} انسان را به سمت نسل اول ارتباطات \lr{1G} سوق داده است. نسل دوم ارتباطات \lr{2G} با سرویس های انتقال پیام کوتاه ایجاد شد. همچنین با موفقیت تکنولوژی شبکه های منطقه ای بیسیم، اتصال به داده های اینترنتی مورد توجه عموم مردم قرار گرفت که پلی به سوی نسل سوم ارتباطات \lr{3G} را فراهم نمود. به طور منطقی پله‌ی‌ بعدی گام برداشتن در راستای کوچک شدن لپ تاپ و در آمیختن آن با تلفن که امروزه به صورت تلفن هوشمند\LTRfootnote{smart phone} است و دسترسی به اینترنت، پهنای باند بالا و داده‌ها در نقاط مختلف جهان بوده است که \lr{4G} یا نسل چهارم را به همراه داشته است.

@@

در ادامه به طور مختصر به نسلهای اخیر مخابراتی می پردازیم\cite{Gen}.

@@

%این اولین نسل از فناوری تلفن همراه بود. اولین نسل شبکه تلفن همراه تجاری در اواخر دهه 70 معرفی شد و استانداردهای کاملاً اجرا شده در دهه 80 تاسیس شد. استرالیا در سال 1987 توسط \lr{Telecom} (که امروزه با عنوان \lr{Telstra} شناخته می شود) معرفی شد ، استرالیا اولین شبکه تلفن همراه خود را با استفاده از یک سیستم آنالوگ \lr{1G} دریافت کرد. \lr{1G} یک فناوری آنالوگ است و به طور کلی تلفن ها از باتری ضعیف برخوردار هستند و کیفیت صدا بدون امنیت بسیار زیاد بود و گاهی اوقات تماس های کاهش یافته را تجربه می کنید. این استانداردهای ارتباطی آنالوگ ارتباطی است که در دهه 1980 معرفی شد و تا زمانی که جایگزین ارتباطات دیجیتال \lr{2G} شود ، ادامه یافت. حداکثر سرعت \lr{1G} 2.4 کیلوبیت بر ثانیه است.

@@

%تلفنهای همراه وقتی از \lr{1G} به \lr{2G} رفتند ، اولین نسخه اصلی خود را دریافت کردند. تفاوت اصلی بین دو سیستم تلفن همراه (\lr{1G} و \lr{2G}) در این است که سیگنالهای رادیویی مورد استفاده شبکه \lr{1G} آنالوگ هستند ، در حالی که شبکه های 

@@

% دیجیتال هستند. انگیزه اصلی این نسل، تهیه کانال ارتباطی ایمن و مطمئن بود. این نسل همچنین مفهوم \lr{CDMA} و \lr{GSM} را پیاده سازی کرد که خدماتی مانند پیامک را ارائه داده است. شبکه های مخابراتی سلولی نسل دوم بطور تجاری در سال 1991 توسط رادیولینجا (در حال حاضر بخشی از الیزا اویج) توسط استاندارد \lr{GSM} در فنلاند راه اندازی شد.

@@

%قابلیت هایی از قبیل

@@

%اجازه ی انتقال داده می دهد.

@@

%سرویسهای اساسی مانند پیام کوتاه، رومینگ داخلی، تماس های کنفرانسی، نگه داشتن تماس و صورتحساب مبتنی بر خدمات معرفی شده است. جداسازی هزینه های مبتنی بر تماس های مسافت طولانی و صورتحساب در زمان واقعی نیز از قابلیت های این نسل بود.

@@

%می باشد.

@@

%این نسل مخابراتی استانداردهای بسیاری از فناوری های بیسیم را تعیین نمود. مرورگر وب ، ایمیل ، بارگیری ویدیو ، به اشتراک گذاری عکس و سایر فناوری های هوشمند در نسل سوم معرفی شدند که در سال 2001 به طور تجاری معرفی شد. اهداف تعیین شده برای ارتباطات سیار نسل سوم، تسهیل ظرفیت بیشتر صدا و داده ، پشتیبانی از طیف گسترده تری از برنامه ها و افزایش انتقال داده با هزینه کمتری بود.

@@

%استفاده می کند.

@@

%  با بهبود چگونگی فشرده سازی صدا در طی تماس، راندمان طیف فرکانس را افزایش داده است، بنابراین تماس همزمان بیشتری می تواند در همان محدوده فرکانس اتفاق بیفتد.

@@

\subsubsection{ نسل چهارم مخابرات}

@@

 یک فناوری بسیار متفاوت در مقایسه با \lr{3G} است و هدف از آن، فراهم آوردن سرعت بالا، کیفیت بالا و ظرفیت بالا برای کاربران در عین بهبود امنیت و کاهش هزینه خدمات صوتی و دیتا، چندرسانه ای و اینترنت از طریق \lr{IP} می‌باشد. برنامه های کاربردی بالقوه و جاری شامل دسترسی به وب موبایل اصلاح شده، تلفن تلفنی \lr{IP}، خدمات بازی، تلویزیون همراه با کیفیت بالا، کنفرانس ویدیویی، تلویزیون سه بعدی و محاسبات ابری از قابلیت های پشتیبانی آن می باشد.

فن آوری های کلیدی که این امکان را ایجاد کرده اند 
\lr{MIMO} \LTRfootnote{Multiple Output Multiple Output}
 و
  \lr{OFDM} \LTRfootnote{Multiplexing Division Frequency Division}
می باشد.
دو استاندارد مهم آن
\lr{LTE} \LTRfootnote{Long Term Evolution}
و
\lr{WiMAX}
می باشد.
حداکثر سرعت یک شبکه 4G هنگام حرکت دستگاه 100 مگابیت بر ثانیه یا 1 گیگابیت بر ثانیه برای ارتباطات کم تحرک مانند هنگام ایستادن یا راه رفتن است. تأخیر از حدود \lr{300ms} به \lr{100ms} با کاهش تراکم دست می‌یابد.
 \subsubsection{نسل پنجم مخابرات}
تکنولوژی 5G یک استاندارد صنعتی است که جایگزین استاندارد رایج کنونی یعنی 4G LTE خواهد شد. این فناوری پنجمین نسل از استاندارد سلولی است. طراحی این استاندارد به گونه‌ای است که سرعت آن از تکنولوژی 4G LTE بسیار سریع تر است. البته هدف این استاندارد صرفا افزایش سرعت اتصالات اینترنتی تلفن های هوشمند نیست. این استاندارد، اینترنت بی سیم بسیار پر سرعتی را در همه جا و برای همه چیزها از جمله خودروهای متصل، خانه های هوشمند و ابزارهای اینترنت اشیا (IoT)، فراهم خواهد کرد. 
کاهش مصرف انٰرژی  معیاری است که در این نسل به آن توجه شده‌است و دستگاه‌های فرستنده و گیرنده اپراتورها باید در ساعت کم مصرف به حالت صرفه‌جویی انرژی وارد شده و به سرعت فعال شوند که این معیار در نسل چهارم قید نشده بوده‌است.
 با توجه
به این که نرخ داده و ظرفیت در سیستم های نسل چهارم به ظرفیت
شانون نزدیک شده است، در نتیجه روش هایی که برای
افزایش ظرفیت شبکه مورد استفاده می گیرند که به شرح زیر است:
\begin{itemize}
\item
استفاده از تکنیک \lr{Massive Mimo}
\item
استفاده از روش های پردازش های ابری
\item
شبکه ی تعریف شده ی نرم افزاری
\lr{SDN}
\LTRfootnote{Software Defined Networking}
\item
موج میلیمتری
\LTRfootnote{mm Wave}
\item 
ساختار شبکه های دسترسی رادیویی باز
\lr{ORAN}
\LTRfootnote{Open Radio Access Network}
\item 
مجازی سازی توابع شبکه
\lr{NFV}
\LTRfootnote{Network Function Virtualization}
\item 
برش شبکه
\LTRfootnote{Network Slicing}
\end{itemize}
\section{مقدمه ای بر ساختار \lr{ORAN}}
مجازی سازی \lr{RAN} توجه زیادی را از طرف اپراتورها به خود جلب می‌کند، زیرا منجر به کاهش هزینه‌های اپراتور و \lr{opex} می‌شود و همچنین این امکان را برای آنها فراهم کند تا با سرعت بیشتری قابلیت های جدیدی به شبکه اضافه کنند.

این احتمال وجود دارد که همه این علاقه ها در ایجاد سه گروه مختلف باشد -
 انجمن 
 \lr{xRAN} 
 ، گروه
 \lr{ OpenRAN }
  شرکت 
 \lr{ Telecom Infra}
   و ابتکار عمل
\lr{Open VRAN}
که برای شرکت سیسکو می باشد.
اگرچه همه این گروه ها می‌گویند که در حال کار بر روی یک چیز هستند، که اساساً برای باز کردن \lr{RAN} با استفاده از رابط های استاندارد و عناصر شبکه جعبه سفید است، اما در بررسی دقیق تر اختلافاتی نیز وجود دارد.

\lr{Open RAN}(\lr{ORAN})
تبسیط و ترکیبی از دو ساختار \lr{C-RAN} \LTRfootnote{Cloud Radio Access Network} و \lr{xRAN} می باشد که انتظار می رود که در فناوری نسل پنجم مخابرات مورد استفاده قرار گرفته و منجر به بهبود عملکرد شبکه های دسترسی رادیویی \lr{RAN} گردد. 
این ساختار یک شبکه ی باز، انعطاف پذیر و هوشمند است.

\lr{ORAN} 
توابع
 شبکه ی دسترسی رادیویی 
 را به سه قسمت تقسیم می کند،
  که قسمت اول واحد از راه دور
 \lr{(RU)} \LTRfootnote{remote unit} 
 ، واحد توزیع شده
  \lr{(DU)} \LTRfootnote{Distributed unit} 
  و واحد مرکزی 
   \lr{(CU)} \LTRfootnote{Central unit} 
   می باشد.
   در حالی که  \lr{RU} دارای توابع  \lr{(PHY)} \LTRfootnote{Physical layer} پایین تر است،
    \lr{DU} حاوی \lr{(PHY)} بالاتر، 
    \lr{MAC} 
 \LTRfootnote{Medium Access Control}   
    و
     \lr{RLC}
   \LTRfootnote{Radio Link Control}  
      است     
    و 
    \lr{(CU)}
     حاوی
     \lr{RRC}
     \LTRfootnote{Radio Resource Control}
      ،\lr{PDCP}
      \LTRfootnote{Packet Data Convergence Protocol}
      و 
      \lr{SDAP}
      \LTRfootnote{Service Data Adaptation Protocol}
      است.

\lr{DU}
و
\lr{CU}
به عنوان توابع شبکه مجازی \lr{(VNFs)} پیاده سازی می شوند،
که در یک محیط ابر اجرا می شود.

>>>>

\chapter{مقدمه}
\section{مقدمه ای بر \lr{5G} }
\lr{5G}،
مخابرات نسل پنجم
سیستمهای بیسیم \LTRfootnote{Wireless} وشبکه‌های مخابراتی بعد از نسل چهارم می‌باشد که تکاملی از لایه‌ی فیزیکی در تکنولوژی شبکه‌های مخابراتی سیار همانند \lr{LTE} است که نسبت به \lr{4G} سرعت و پوشش بهتری را فراهم می‌کند.  
\lr{5G}
نوع جدیدی از شبکه را ایجاد می‌کند که به منظور اتصال تقریبا همه و همه چیز با هم از جمله ماشینها، اشیاء و دستگاه‌ها ساخته شده است.
\lr{5G}
 فناوری بی سیم برای ارائه سرعت داده‌های چند گیگابیت بر ثانیه، تأخیر فوق العاده کم، قابلیت اطمینان بیشتر، ظرفیت شبکه گسترده، افزایش در دسترس بودن و تجربه کاربری یکنواخت تر به کاربران بیشتر است. عملکرد بالاتر و بهره وری بهبود یافته باعث افزایش تجربیات کاربر جدید شده و صنایع جدیدی را به هم متصل می‌کند.

تکنولوژی سیگنال  \lr{5G} برای پوشش فراگیرتر و بازدهی بهتر سیگنال ایجاد شده است. این پیشرفتها منجر به تغییراتی از قبیل\lr{IOT} \LTRfootnote{Internet of Things} و \lr{Pervasive Computing} در آینده ی نزدیک خواهد شد.
همچنین \lr{5G} منجر به توسعه و بهبود سرویسهای مخابراتی و اینترنتی سیار و در ورای آن، ایجاد تجربه‌ی بهتری برای مصرف کنندگان خواهد شد.\newline
برای توسعه‌ی اینترنت سیار و \lr{IOT}، نیازمند استفاده از شبکه‌ی نسل پنجم هستیم تا به سادگی منجر به دسترسی شبکه برای ارتباط انسان‌ها با یکدیگر و ارتباط ماشین با انسان گردد.

به طور کلی، 
\lr{5G}
 در سه نوع سرویس اصلی متصل از جمله پهن باند تلفن همراه، IoT عظیم و ارتباطات مهم برای ماموریت استفاده ‌‌‌‌‌.
\begin{enumerate}
\item 
پهن باند تلفن همراه پیشرفته 
\lr{(eMBB)}
 برای مقابله با نرخ داده‌های بسیار زیاد، تراکم بالای کاربران و ظرفیت ترافیک بسیار بالا برای سناریوهای مختلف و همچنین پوشش یکپارچه و سناریوهای تحرک بالا با نرخ داده‌های استفاده شده بهبود یافته است.
\item
 ارتباطات  عظیم ماشین 
 \lr{(mMTC)}
  برای
\lr{IoT}،
   برای تعداد بسیار زیاد دستگاه‌های متصل به مصرف کم و نرخ داده کم نیازمند می‌باشد.
\item 
ارتباطات بسیار مطمئن و با تأخیر کم
 \lr{(URLLC)}
 برای برنامه‌های کاربردی مهم برای ایمنی و ماموریت
  مورد توجه است.
\end{enumerate}
 از آنجا که ساختار
\lr{5G}
 کمتر به زیرساختهای \lr{4G} وابسته می‌شود و طیف بیشتری در دسترس قرار می‌دهد،
 تخمینها سرعت بارگیری را حداکثر 1000 برابر سریعتر از \lr{4G} در نظر دارد، که بالقوه از 
 \lr{10Gbps} 
بیشتر است، که به شما امکان می‌دهد تا در کمتر از یک ثانیه فیلم کامل
\lr{HD}
   را بارگیری کنید.
   برخی تخمینها محافظه کارانه تر هستند، اما حتی محافظه کارانه‌ترین تخمین نیز این نسل را چندین ده برابر سریعتر از \lr{4G} قرار می‌دهد.
دلایل نیاز به نسل پنجم اینترنت به طور خلاصه در ادامه بیان شده است \citep{etsi}.
\begin{itemize}
\item ترافیک داده‌های تلفن همراه به دلیل پخش ویدئو به سرعت، رو به افزایش است.
\item با در اختیار داشتن چندین دستگاه به طور همزمان، هر کاربر تعداد فزاینده‌ای از اتصالات را در اختیار دارد.
\item اینترنت اشیاء به شبکه‌هایی نیاز دارد که میلیاردها دستگاه را اداره کنند.
\item با وجود تعداد فزاینده‌ای از دستگاه‌های ارتباطی و افزایش ترافیک داده‌ها، هم دستگاه‌ها و هم شبکه‌ی  
آن
نیازمند افزایش بهره‌وری انرژی هستند.
\item 
 به دلیل تحت فشار قرار گرفتن اپراتورهای شبکه برای کاهش هزینه‌های عملیاتی و همچنین به دلیل اینکه کاربران به تعرفه‌های نرخ مسطح عادت می‌کنند و مایل نیستند مبلغ بیشتری بپردازند.
\item فناوری ارتباطات سیار میتواند موارد استفاده جدیدی را ایجاد کند (به عنوان مثال موارد تاخیر فوق العاده کم یا قابلیت اطمینان بالا) و برنامه‌های جدید برای صنعت که منجر به درآمدزایی بیشتر اپراتورها می‌گردد.
\end{itemize}
بنابراین عملکرد عملیاتی نسل پنجم می‌بایست به طور قابل توجهی افزایش یابد (به عنوان مثال افزایش راندمان طیفی، سرعت بالاتر داده، تأخیر کم).
زیرساخت
\lr{5G}
می‌بایست
در حالی که هنوز سطح قابل قبولی از مصرف انرژی، هزینه تجهیزات و استقرار شبکه و هزینه بهره برداری را ارائه می‌دهد،
 اینترنت اشیاء را به طور گسترده نیز تأمین کند.
 همچنین
از طیف گسترده‌ای از برنامه‌ها و خدمات پشتیبانی کند.
 \begin{figure}[H]
  \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./fig/etsi}
  \caption{مقایسه قابلیتهای کلیدی
\lr{IMT-Advanced}
 (نسل 4) با
\lr{IMT-2020}
 (نسل ۵) 
 با توجه به
\lr{ITU-R M.2083}
\cite{etsi}
  }
  \label{fig:C-RAN}
\end{figure}

 یکی از دلایل مهم رفتن محققان به سمت نسل پنجم، سرعت و نرخ انتقال بیشتری است که در ادامه به آن می‌پردازیم.
نیاز بشریت به ارتباط تلفنی (انتقال بدون سیم به صورت زمان حقیقی \LTRfootnote{Real Time} انسان را به سمت نسل اول ارتباطات \lr{1G} سوق داده است. نسل دوم ارتباطات \lr{2G} با سرویسهای انتقال پیام کوتاه ایجاد شد. همچنین با موفقیت تکنولوژی شبکه‌های منطقه ای بیسیم، اتصال به داده‌های اینترنتی مورد توجه عموم مردم قرار گرفت که پلی به سوی نسل سوم ارتباطات \lr{3G} را فراهم نمود. به طور منطقی پله‌ی‌ بعدی گام برداشتن در راستای کوچک شدن لپ تاپ و در آمیختن آن با تلفن که امروزه به صورت تلفن هوشمند\LTRfootnote{smart phone} است و دسترسی به اینترنت، پهنای باند بالا و داده‌ها در نقاط مختلف جهان بوده است که \lr{4G} یا نسل چهارم را به همراه داشته است.

@@

در ادامه به طور مختصر به نسلهای اخیر مخابراتی می‌پردازیم\cite{Gen}.

@@

%این اولین نسل از فناوری تلفن همراه بود. اولین نسل شبکه تلفن همراه تجاری در اواخر دهه 70 معرفی شد و استانداردهای کاملاً اجرا شده در دهه 80 تاسیس شد. استرالیا در سال 1987 توسط \lr{Telecom} (که امروزه با عنوان \lr{Telstra} شناخته می‌شود) معرفی شد، استرالیا اولین شبکه تلفن همراه خود را با استفاده از یک سیستم آنالوگ \lr{1G} دریافت کرد. \lr{1G} یک فناوری آنالوگ است و به طور کلی تلفنها از باتری ضعیف برخوردار هستند و کیفیت صدا بدون امنیت بسیار زیاد بود و گاهی اوقات تماسهای کاهش یافته را تجربه میکنید. این استانداردهای ارتباطی آنالوگ ارتباطی است که در دهه 1980 معرفی شد و تا زمانی که جایگزین ارتباطات دیجیتال \lr{2G} شود، ادامه یافت. حداکثر سرعت \lr{1G} 2.4 کیلوبیت بر ثانیه است.

@@

%تلفنهای همراه وقتی از \lr{1G} به \lr{2G} رفتند، اولین نسخه اصلی خود را دریافت کردند. تفاوت اصلی بین دو سیستم تلفن همراه (\lr{1G} و \lr{2G}) در این است که سیگنالهای رادیویی مورد استفاده شبکه \lr{1G} آنالوگ هستند، در حالی که شبکه‌های 

@@

% دیجیتال هستند. انگیزه اصلی این نسل، تهیه کانال ارتباطی ایمن و مطمئن بود. این نسل همچنین مفهوم \lr{CDMA} و \lr{GSM} را پیاده سازی کرد که خدماتی مانند پیامک را ارائه داده است. شبکه‌های مخابراتی سلولی نسل دوم بطور تجاری در سال 1991 توسط رادیولینجا (در حال حاضر بخشی از الیزا اویج) توسط استاندارد \lr{GSM} در فنلاند راه اندازی شد.

@@

%قابلیتهایی از قبیل

@@

%اجازه ی انتقال داده می‌دهد.

@@

%سرویسهای اساسی مانند پیام کوتاه، رومینگ داخلی، تماسهای کنفرانسی، نگه داشتن تماس و صورتحساب مبتنی بر خدمات معرفی شده است. جداسازی هزینه‌های مبتنی بر تماسهای مسافت طولانی و صورتحساب در زمان واقعی نیز از قابلیتهای این نسل بود.

@@

%می‌باشد.

@@

%این نسل مخابراتی استانداردهای بسیاری از فناوریهای بیسیم را تعیین نمود. مرورگر وب، ایمیل، بارگیری ویدیو، به اشتراک گذاری عکس و سایر فناوریهای هوشمند در نسل سوم معرفی شدند که در سال 2001 به طور تجاری معرفی شد. اهداف تعیین شده برای ارتباطات سیار نسل سوم، تسهیل ظرفیت بیشتر صدا و داده، پشتیبانی از طیف گسترده تری از برنامه‌ها و افزایش انتقال داده با هزینه کمتری بود.

@@

%استفاده می‌کند.

@@

%  با بهبود چگونگی فشرده سازی صدا در طی تماس، راندمان طیف فرکانس را افزایش داده است، بنابراین تماس همزمان بیشتری میتواند در همان محدوده فرکانس اتفاق بیفتد.

@@

در ادامه مروری بر نسلهای مختلف مخابرات خواهیم داشت.
\subsection{ نسل چهارم مخابرات}

@@

 یک فناوری بسیار متفاوت در مقایسه با \lr{3G} است و هدف از آن، فراهم آوردن سرعت بالا، کیفیت بالا و ظرفیت بالا برای کاربران در عین بهبود امنیت و کاهش هزینه خدمات صوتی و دیتا، چندرسانه ای و اینترنت از طریق \lr{IP} می‌باشد. برنامه‌های کاربردی بالقوه و جاری شامل دسترسی به وب موبایل اصلاح شده، تلفن تلفنی \lr{IP}، خدمات بازی، تلویزیون همراه با کیفیت بالا، کنفرانس ویدیویی، تلویزیون سه بعدی و محاسبات ابری از قابلیتهای پشتیبانی آن می‌باشد.

فن آوریهای کلیدی که این امکان را ایجاد کرده اند 
\lr{MIMO} \LTRfootnote{Multiple Output Multiple Output}
 و
  \lr{OFDM} \LTRfootnote{Multiplexing Division Frequency Division}
می‌باشد.
دو استاندارد مهم آن
\lr{LTE} \LTRfootnote{Long Term Evolution}
و
\lr{WiMAX}
می‌باشد.
حداکثر سرعت یک شبکه 4G هنگام حرکت دستگاه 100 مگابیت بر ثانیه یا 1 گیگابیت بر ثانیه برای ارتباطات کم تحرک مانند هنگام ایستادن یا راه رفتن است. تأخیر از حدود \lr{300ms} به \lr{100ms} با کاهش تراکم دست می‌یابد.
 \subsection{نسل پنجم مخابرات}
تکنولوژی 5G یک استاندارد صنعتی است که جایگزین استاندارد رایج کنونی یعنی 4G LTE خواهد شد. این فناوری پنجمین نسل از استاندارد سلولی است. طراحی این استاندارد به گونه‌ای است که سرعت آن از تکنولوژی 4G LTE بسیار سریع تر است. البته هدف این استاندارد صرفا افزایش سرعت اتصالات اینترنتی تلفنهای هوشمند نیست. این استاندارد، اینترنت بی سیم بسیار پر سرعتی را در همه جا و برای همه چیزها از جمله خودروهای متصل، خانه‌های هوشمند و ابزارهای اینترنت اشیا (IoT)، فراهم خواهد کرد. 
کاهش مصرف انٰرژی  معیاری است که در این نسل به آن توجه شده‌است و دستگاه‌های فرستنده و گیرنده اپراتورها باید در ساعت کم مصرف به حالت صرفه‌جویی انرژی وارد شده و به سرعت فعال شوند که این معیار در نسل چهارم قید نشده بوده‌است.
 با توجه
به این که نرخ داده و ظرفیت در سیستمهای نسل چهارم به ظرفیت
شانون نزدیک شده است، در نتیجه روشهایی که برای
افزایش ظرفیت شبکه مورد استفاده میگیرند که به شرح زیر است:
\begin{itemize}
\item
استفاده از تکنیک \lr{Massive Mimo}
\item
استفاده از روشهای پردازشهای ابری
\item
شبکه ی تعریف شده ی نرم‌افزاری
\lr{SDN}
\LTRfootnote{Software Defined Networking}
\item
موج میلیمتری
\LTRfootnote{mm Wave}
\item 
ساختار شبکه‌های دسترسی رادیویی باز
\lr{ORAN}
\LTRfootnote{Open Radio Access Network}
\item 
مجازی سازی توابع شبکه
\lr{NFV}
\LTRfootnote{Network Function Virtualization}
\item 
برش شبکه
\LTRfootnote{Network Slicing}
\end{itemize}
\section{مقدمه ای بر ساختار \lr{ORAN}}
مجازی سازی \lr{RAN} توجه زیادی را از طرف اپراتورها به خود جلب می‌کند، زیرا منجر به کاهش هزینه‌های اپراتور و \lr{opex} می‌شود و همچنین این امکان را برای آنها فراهم کرده تا با سرعت بیشتری قابلیتهای جدیدی به شبکه اضافه کنند.

این احتمال وجود دارد که همه این علاقه‌ها در ایجاد سه گروه مختلف باشد -
 انجمن 
 \lr{xRAN} 
، گروه
 \lr{ OpenRAN }
  شرکت 
 \lr{ Telecom Infra}
   و ابتکار عمل
\lr{Open VRAN}
که برای شرکت سیسکو می‌باشد.
اگرچه همه این گروه‌ها می‌گویند که در حال کار بر روی یک چیز هستند، که اساساً برای باز کردن \lr{RAN} با استفاده از رابطهای استاندارد و عناصر شبکه جعبه سفید است، اما در بررسی دقیق تر اختلافاتی نیز وجود دارد.

شبکه‌ی دسترسی باز 
\LTRfootnote{Open RAN}(\lr{ORAN})
تبسیط و ترکیبی از دو ساختار \lr{C-RAN} \LTRfootnote{Cloud Radio Access Network} و \lr{xRAN} می‌باشد که انتظار می‌رود که در فناوری نسل پنجم مخابرات مورد استفاده قرار گرفته و منجر به بهبود عملکرد شبکه‌های دسترسی رادیویی \lr{RAN} گردد. 
این ساختار یک شبکه ی باز، انعطاف پذیر و هوشمند است.

\lr{ORAN} 
توابع
 شبکه‌ی دسترسی رادیویی 
 را به سه قسمت تقسیم می‌کند،
  که قسمت اول واحد از راه دور
 \lr{(RU)} \LTRfootnote{remote unit} 
، واحد توزیع شده
  \lr{(DU)} \LTRfootnote{Distributed unit} 
  و واحد مرکزی 
   \lr{(CU)} \LTRfootnote{Central unit} 
   می‌باشد.
   در حالی که \lr{RU} دارای توابع فیزیکی \LTRfootnote{Physical layer} \lr{(PHY)} لایه‌ی پایین تر است،
    \lr{DU} حاوی \lr{(PHY)} بالاتر، 
    \lr{MAC} 
 \LTRfootnote{Medium Access Control}   
    و
     \lr{RLC}
   \LTRfootnote{Radio Link Control}  
      است     
    و 
    \lr{(CU)}
     حاوی
     \lr{RRC}
     \LTRfootnote{Radio Resource Control}
     ،\lr{PDCP}
      \LTRfootnote{Packet Data Convergence Protocol}
      و 
      \lr{SDAP}
      \LTRfootnote{Service Data Adaptation Protocol}
      است.

\lr{DU}
و
\lr{CU}
به عنوان توابع شبکه مجازی \lr{(VNFs)} پیاده سازی می‌شوند،
که در یک محیط ابر اجرا می‌شود.
